---
title: "“正确”地反内卷"
date: 2022-05-20T15:40:36+08:00
draft: false
description: " "
tags: ["内卷"]
categories: ["读书"]
---

> 受到 [社会内卷的真正原因：华为内部论坛的这篇雄文火了](https://mp.weixin.qq.com/s/hTwzsa4o4YfxqHLXViYNvg) 的启发，这篇文章更像读后感。虽然并不完全同意文章中的观点，举的例子也不都具备说服力，但给了我不一样的思考。我尝试把作者的论点归类总结，正向地找到“正确”地反内卷方法。

## 引言

「内卷」这个词，最近可太火了。它如同是邪恶的化身，并引发了大量的如何反内卷的讨论。它也不自觉地出现在我的话语里。

「内卷」的反义词，在一段时间里定义为「躺平」。虽然表明了态度，却摆脱不了消极的评价。

昨天在微信公众号读完这篇文章后，发现「内卷」不见得只有一个反义词。就像「热」的反义词可以是「冷」，也可以是「凉」一样。

## “正确”地反内卷

文章通过7个例子，解释什么是内卷。发现很多点还是有共通性的，我尝试总结出了三个方法：「做有目标、有价值的工作」、「强者心态」、「与更高维度对手竞争」。

### 1、做有目标、有价值的工作

> 1、无意义的精益求精是内卷。比如大会堂桌面上摆的几千只茶杯，横看竖看侧看皆成行，蔚为壮观！那是很多工作人员花很长时间用绳子逐一定位折腾出来的。相对于会议的内容及其意义而言，这种严格和精准的摆设起不了什么作用，这就叫内卷。

> 2、将简单问题复杂化是内卷。例如，有些单位为了落实上级领导决定的项目，又要冠冕堂皇使整个决策过程看起来科学化，以应付审计和巡查，为此，大费周折，搞了一套又一套的可研报告，邀请了一批又一批的专家学者提意见和建议，开了一次又一次的评审论证会，穷折腾一番，其实项目早就由领导拍板决定了。这些庞大繁忙的工作，费钱费时又费力，把简单问题搞得很复杂，目的只是补程序，把所谓决策科学化的圆圈画完，这就是一种内卷。

> 4、与预期的目标严重偏离的工作也是内卷。社会上许许多多的创建评比就是内卷。因为这些评比耗费了大量的人力物力，却不能借助这些评比大赛来推动其预期的工作，无法实现其初衷，做秀成分多于实质效果。

> 5、低水平的模仿和复制是典型的内卷。微雕和微刻只是形式上的艺术，其创作内容只会少于正常尺寸的艺术品，尤其在着色方面，微雕微刻受到致命的限制，微雕微刻的艺术内涵不可能超越正常的艺术创作。这种刻意的微细化就是一种内卷。这是一种自我较劲，一种乐在其中的自讨苦吃，花费了大量时间、耗尽了意志力，不但没有创作出新内容，还得拿个放大镜看，累死人。

> 7、在同一个问题上无休止的挖掘研究是内卷。中国人对很多历史名著的研究让人咋舌，就这么几本书，一两百年来无数学者没完没了地去挖掘，你还能整出什么新东西来呢？但是研究仍在深入，精细还能再精细，没完没了。

常常看到有人抱怨团队内卷严重，「xx人的周报xxx字数」「xx人工时都xx，还靠着不走」之类的帖子络绎不绝。你看，这种抱怨就没有价值，发个帖子能给你带来什么，其他人的共鸣吗？如果这就是你的目标和满足感，那当我没说。

我们应该有明确的人生目标或者事业目标。假如有了目标，就可以通过「做这件事情是否可以帮助我达成这个目标」作为价值衡量点，评价它的意义。

通过这种方法，或许我们就不纠结了。

### 2、强者心态

> 3、为了免责，被动的应付工作也是内卷。每逢重大节日或敏感时期的前几天，下级机构必须响应上级号召，组织大规模的安全生产(或维稳之类)大检查。大家都明白，大部分领导可能连安全生产的资质证书也没有，这些检查未必有什么实际效果，但还得动用大量的人力物力去完成这个固定动作，以期万一出了事可以免责，这也是一种内卷。

有本书叫《弱者的武器》，文中讲到马来西亚的农民反抗的方法：「偷懒」「装傻充愣」「假装顺从」「诽谤」「暗中破坏」等。这些都是弱者的解决方案，也像是内卷的工具。

所以破这种内卷很简单，不理会就好了。保持强者心态，有问题就用合适的方法和渠道解决问题。即使没有成功也能接受结果。

弱者的武器也是需要成本的，人生有限，为什么不坚持做正确的事情呢？

### 3、与更高维度对手竞争

> 6、限制创造力的内部竞争是制度性的内卷。例如，僵化的考试制度严重限制了学生的自由学习和成长的空间。学生为了考取高分数而被迫在教学大纲范围内下苦功夫，限制的学生自由的灵性，扼杀了学生的创造力。同时，为了比出高下，出题人只好把考试题目出得离奇古怪，比如某某起义谁开了第一枪，谁开了第二枪，谁开了第三枪等等无聊之极的考题，这就是内卷。

盛极必衰这是自然规律，我们无从抵抗。但不见得永远局限在当前领域/纬度。

* 如果你认为团队内卷无意义，何不尝试站在老板的角度思考，想想你能帮老板解决什么问题，或许你会升值（不是错别字）；
* 如果公司在一个领域形成垄断，去挖掘新业务，公司被打败的原因大概率不是因为没守住；
* 如果一个国家称霸世界，去跟天斗，把自然当作敌人。

最近受到一些事情的影响，我把签名改成了「回顾历史，由盛转衰的节点上往往伴随着另一件事——封闭」。我认为「封闭」也是一种内卷。所以内卷严重，可能也意味着衰落即将来临。