---
title: "如何面试"
date: 2022-03-01T18:02:38+08:00
draft: true
description: " "
tags: ["面试", "Kernel"]
categories: [""]

---

> 「如何面试」这个表达有歧义。当它的主语为面试官时，含义是「如何面试一个应聘者」。当它的主语为应聘者时，含义就变成了「如何被面试 / 如何完成一场面试」。
>
> 顺应这个「歧义」，这篇文章就尝试通过「面试官」和「应聘者」这两个角度，通过换位思考，应该如何完成一场高质量的面试。



最近参加了公司 HR 团队组织的《卓越面试官》课程，收获非常多。结合日常的观察和操作系统领域的特征，总结下我对面试的理解。

# 理论

业界有两个有名的面试方式，分为 **行为面试法** 和 **测评中心**。

即使没经历过面试，对 **测评中心** 这个词也不会太陌生。测评中心面试的方法是在一段时间内做各种测试。通过测试结果判断是否满足公司的要求。比较有名且类似的方法如 MBTI，我们常称为「十六型人格测试」。测评中心面试法在外企常用，且较适用于非技术行业。

对于技术行业，主要的面试方法还是**行为面试法**（也会有企业使用**测评中心**、**压力面试**等方法辅助）。Google 到的通用解释为：行为面试法是通过要求面试对象描述其过去某个工作或者生活经历的具体情况来了解面试对象各方面素质特征的方法。 行为面试法的基本假设是：一个人过去的行为可以预测这个人将来的行为。

## 行为面试法

目标：看面试者的 **行为模式** ，*非行为*（STAR中的A）

方法：适用**提问  + 追问** 的方式，通过三个A找到相关性，总结行为模式

提问技巧：

* 问行为性的问题（80%）
  * 行为性问题：自问自答，可以用STAR回答的
    * （技巧1）极端化：最xxx的问题
    * （技巧2）框架化：6个月内
  * 理论性的问题（10%）
    * 可以问的目的：考察总结抽象和思考能力
    * 与行为性问题区别：行为问题是经历，理论问题是经验
    * ~~1，2，3，4是经验~~，STAR是**经历**
  * 引导性问题（尽量不问）
* 正向问题 --> 负向问题
  * 正向问题先问，可以卸下防备
  * 负向问题技巧：使用泛化、同理心、自黑（慎用）方式
* 一次问一个问题
  * 多个问题容易忘
  * 避重就轻回答
* 「还有类似的事例吗？」
  * 用来挖掘多个A时，可以使用
* 「举个例子？」
  * 引导回答行为问题（STAR），非理论问题（1234）

追问技巧：

* 不完整的STAR：
  * 判断：记录STAR，判断完整性
  * 解决方法：缺哪补哪
* 假的STAR：
  * 判断：通过词「一向、我们、如果、下次、……」判断
  * 解决方法：追问
* 完整的STAR
  * 判断：挖细节
  * 方法：多个A，正负问题结合



## 面试过程

### 面试前

和主管对齐用人要求

方法：4W

* why：为什么招，解决什么问题
* what：需要具备什么能力
* who：招谁
* where：哪里招

### 面试中

如何考察软性能力

* 聪明
  * 有意愿做
  * 且学的会（至少到这）
  * 可以举一反三
* 韧劲
  * 自我反省
  * 接受负反馈
  * 能站起来
* Right Ambition
  * 正确的企图心

文化匹配

* 知己**知彼**
  * 四象限（横不喜欢-->喜欢，纵公司具备-->不具备）13正，24负
  * 做事的环境是否适合
* 认知拉起
  * 问题：什么喜欢，什么不喜欢，*举个例子，底线是啥？*
* 动机原因：
  * 通过多个事确认
  * 交给更擅长的人（面试评价写出来）

吸引人才

* 恰当好处的销售公司
